\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-28 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be update
*** empty log message ***

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen Autoren 
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool\index{Open
Source} sind in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
}

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen 
\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
(siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool\index{Open
Source} sind in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
}

### 2003-05-28 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
*** empty log message ***

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Representation elektronischer
Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits).
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384, und SHA-512.

F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollisionen}:
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Geburtstagsangriff} auf auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.

RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation elektronischer
Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollisionen}
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
*** empty log message ***

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

>>>>

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

### 2003-05-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss Carl Friedrich}}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}
